- 1 -
고도의 메아리
각본 김정수2023.12.13.
- 1 -
S0. 분장실 – 실사 장면한 노인(장면)이 분장실의 거울을 물끄러미 쳐다보고 있다. 장면은 그저 자신의 모습을 가만히 보며 눈을 껌뻑거릴 뿐이다. 이때 분장실 문이 열리며 한 명이 들어온다.  제자1선생님. (주저하다) 잘 봤습니다. 장면(제자를 보고 살짝 긴장한 듯 굳은 표정) 어 그래 잘봤니?둘은 잠시 침묵한다. 제자1이 입을 열려고 하는데 분장실 문이 다시 열리며 몇 명의 젊은이들이 우르르 들어온다. 제자들선생님!! 오늘 고생하셨습니다! 장면어~ 왔구나~허허 제자2(글썽이며) 네! 선생님 마지막이라서가 아니라 정말 너무 감동적이었어요! 제자3아직 은퇴하시면 안될 거 같은데요!왁자지껄 떠드는 제자들을 마주한 장면은 그저 가벼운 미소 짓다가 입을 연다. 장면잠깐만! 너희들 먼저 가있어. 나 분장지우고 정리하고 갈게. 어디라고 했지? 제자2옛골 민속촌이요! 선생님. 선생님이 가장 좋아하시는 곳! 서울 최고의 막걸리집! 제자3근데 선생님 정리는 저희가 할게요! 바로 가시죠! 장면아니야. 너희들 먼저 가있어. 난 잠깐 뭐 좀 할 게 있어서. 금방 따라갈게. 제자들네 선생님 먼저 가서 쫙 깔아놓고 기다리고 있겠습니다! 빨리 오세요!제자1은 남아서 무언가 더 말하려 하지만 왁자지껄 인사를 하며 퇴장하는 젊은이들에 끌려 같이 나간다. 문이 닫히자, 문에 붙어있던 연극 포스터가 보인다. 배우 박장면의 마지막 공연고도를 기다리며제자들이 들고 온 신문을 바라보는 장면 부자의 마지막 공연 고도를 기다리며. 박용수 선생의 아들 박장면의 마지막 작품세대를 넘나드는 공연아버지의 사진을 보다가 신문을 콱 꾸겨버리는 장면, 자리에서 일어난다.-이장면의연출은장면을최대한소외시키는것으로
- 2 -
제자들의얼굴은나오지않는다.유일하게얼굴이나오는것은장면,모두뒷모습만나오거나,앞모습이나오더라도장면의얼굴에의해의도적으로가려진다.(제자1이다리가불편한상태라면?지팡이를짚고=>마지막에소년이지팡이를짚은걸로나옴)
- 3 -
커튼 콜 포조 등장씬에서 카메라 몇 mm 인지 확인혀내미는거 안찍음별이 떴네. 한참 있다가 대사. 타이틀 – 고도의 메아리S1. 텅빈 무대 – 모캡 장면조명이 꺼진 무대에 장면이 걸어 들어온다.장면은 무대 가운데 서 있다가 손을 올린다. 스팟라이트가 켜진다.  장면(갑자기 표정을 바꾸며) 이 지랄은 더 이상 못하겠다.(건너편을 보다가) 우리 헤어지는 게 어떨까? 그게 나을지도 모른다. 장면의 목소리가 극장 안에 울리지만, 아무도 없다. 장면은 작은 한숨을 쉬고 자리에 풀썩 주저앉아 신발을 벗는 시늉을 하며 낑낑대다가 포기한다. (=> 앉으려고 할 때 무릎 시큰거리는 느낌 좋다) 장면빌어먹을!여기서 감정 더 : 장면이 일어나서 입장한 곳으로 퇴장하려 한다.이때 어두워진 무대 뒤편에서 한 남자의 목소리가 들려온다. 목소리그럴지도 모르지. (다가오며) 그런 생각은 떨쳐 버리려고 오랫동안 속으로 타일러 왔지. 블라디미르, 정신차려, 아직 다 해본 적 아니잖아.’ 하면서 말야. 그래서 다시 싸움을 계속해 왔단 말이야. 남자는 용수(디디)의 복장을 한 젊은이이다. 남자는 장면을 보자, 환하게 웃으며 양팔을 벌린다.  남자아니, 또 너를 만났구나! 놀란 눈으로 장면(이후 장면:고고)가 남자(이후 용수:디디)를 바라본다. 장면어떻게... (장면이 서서히 다가옴) 용수(디디) (장면을 바라보며 눈을 찡긋하며, 양팔을 다시 벌린다) 아니, 또 너를 만났구나!그리고 장면에게 손짓하며 다음 대사를 재촉한다.한번 더 손짓하는 용수
- 4 -
 장면(고고)(놀라서 눈을 껌뻑이다가 곧 마음을 다잡고) 그..그래서? 용수(디디) 너를 다시 만나니 반갑구나. 아주 떠나버린 줄 알았는데. 장면(고고) 나도 그래.  용수(디디) 우리가 다시 만난 걸 어떻게 축하한다? (잠시 생각하더니) 이리와, 껴안아 줄게. (장면(고고)에게 손을 내민다)  장면(고고) 손대지 마! 용수(디디) 풀이 죽어 낙담한 표정을 한다. 침묵 용수(디디) 내가 가버렸으면 좋겠니? (사이) 고고! (사이, 용수(디디) 그를 유심히 본다.) 너 매를 맞았구나? (사이) 고고! (장면(고고) 여전히 고개를 숙인 채 말이 없다) 어제 밤엔 어디서 보냈지? (침묵. 용수(디디) 다가간다.)  장면(고고) 손대지 말라니까! 묻지도 말구! 아무 말도 말고 그냥 옆에 있어만 줘!  용수(디디) 내가 언제 네 곁을 떠난 적이 있었니?  장면(고고) 나를 혼자 가게 내버려 뒀잖아. 용수(디디) 나를 좀 봐! (장면(고고), 움직이지 않는다. 우뢰 같은 목소리로) 나를 좀 보래두! (장면(고고)이 고개를 든다. 그들은 마치 예술 작품을 감상할 때처럼 한동안 물러섰다, 다가섰다, 고개를 갸우뚱하면서 서로 바라본다. 그리고 점점 더 몸을 떨면서 서로에게 다가서더니 별안간 와락 껴안고 서로 등을 두드린다. 포옹이 끝났을 때 장면(고고)은 몸을 의지할 곳이 없어져 쓰러질 뻔한다.)  -> 발자국위치로 용수(디디) 네가 없으니 서운하기도 하고 한편으론 좋기도 하더라. 이상하지 않니?  장면(고고) (기분이 상해서) 좋았다구?  용수(디디) (생각한 끝에) 꼭 그런 건 아니지만…  장면(고고) 그래 지금은?  용수(디디) (생각해보고 나서) 지금은…(기쁜 듯이) 네가 다시 왔고… (살짝 덩실)(슬프게) 내가 다시 왔지… 장면(고고) 아무래도 넌 내가 있어서 기분이 전보다 못한 것 같구나. 나도 혼자 있을 때가 났다. (장면 발자국 위치로) 용수(디디) (발끈해서) 그런데 왜 내게 붙어 다니는 거지?  장면(고고) 모르겠다.  용수(디디) 너도 마음 속으로는 반갑지? 안 그래?  장면(고고) 뭐가 반가워?  용수(디디) 날 다시 만나서 말이다.  장면(고고) 그럴까?  용수(디디) 그렇다고 해봐. 설사 그렇지 않더라두.  장면(고고) 뭐라고 하란 말야? 
- 5 -
 용수(디디) ‘나는 반갑다’ 라구 해봐.  장면(고고) 나는 반갑다.  용수(디디) 나두  장면(고고) 나두  용수(디디) 우린 반갑다.  장면(고고) 우린 반갑다.  -컷- 4분 30초S2.  장면(고고) (침묵) 그래 반가우니 이제 뭘 한다? (이때쯤부터 장면이 서서히 작품의 인물이 되어감) 용수(디디) 고도를 기다려야지  장면(고고) 참 그렇지 (사이) 그런데....여기가 확실하냐?  용수(디디) 뭐가?  장면(고고) 여기서 기다려야 하느냐 말이다.  용수(디디) 나무 앞이라구 하던데. (둘은 나무를 바라본다.) 다른 나무들이 보이냐?  (두리번) 장면(고고) 이건 무슨 나무지?  용수(디디) 버드나무 같은데.  장면(고고) 잎이 없잖아?  용수(디디) 죽었나 보지.  장면(고고) 눈물도 다 마른 모양이지.  용수(디디) 제철이 아닐 수도 있잖아.  장면(고고) 이건 버드나무라기 보단 차라리 관목 같다.  용수(디디) 교목이야.  장면(고고) 관목이라니까.  용수(디디) 교…(말을 고쳐서) 너 그런 말을 하는 속셈이 뭐냐? 우리가 장소라도 잘못 알았다는 거냐?  장면(고고) 이리 오기로 돼 있는데. 용수(디디) 딱히 오겠다고 말한 건 아니잖아.  장면(고고) 만일 안 온다면?  용수(디디) 내일 다시 오지.  장면(고고) 그리고 또 모레도.  용수(디디) 그래야겠지.  장면(고고) 그 뒤에도 쭉.  용수(디디) 결국은….  장면(고고) 고도가 올 때까지.  용수(디디) 너 지독한 놈이로구나.  장면(고고) 우린 어제도 왔었잖아.  용수(디디) 무슨 소리야? 너 정신 나갔구나. 
- 6 -
 장면(고고) 그럼 어제 우리가 뭘 했다는거야?  용수(디디) 우리가 어제 뭘 했느냐구?  장면(고고) 그래.  용수(디디) 나 참… (화를 내며)남을 혼란시키는 일이라면 널 따라갈 사람은 없을거다.  장면(고고) 내 생각으로는 우린 분명 여기 왔었다. 오늘 저녁이 틀림없냐?  용수(디디) 뭐가?  장면(고고) 우리가 기다려야 하는 게 말이다.  용수(디디) 토요일이라고 했는데. (사이) 그런 것 같은데.  장면(고고) 일이 끝난 후랬지.  용수(디디) 어디 적어둔 게 있을 거야. (주머니을 뒤지는 척을 한다)  장면(고고) 토요일이라니 어느 토요일 말이냐? 오늘이 토요일이던가? 아니면 혹시 일요일일런지도 모르지? 아니면 월요일이거나 금요일지도 모르고.  용수(디디) (마치 날자가 풍경 속에 적혀 있기라도 한 듯 주변을 정신없이 둘러보며) 그럴 리가 없다.  장면(고고) 그럼 목요일인가?  용수(디디) 어떡하지?  장면(고고) 혹시 그가 어제 저녁에 왔다가 헛탕을 쳤을지도 모르겠는데. 그렇다면 오늘은 나타나지 않겠지?  용수(디디) 무슨 소리야? 우리가 어제 저녁에 왔었다고 했잖아?  장면(고고) 내가 잘못 생각했을지도 모르지. 장면(고고) 아니 아니 됐다 됐어! 우리 서로 욕지거리나 하자 (바로 욕하지 말고 하나 둘 하고 관객석쪽을 바라보며 욕설) 자 그만 그만 화해하자. (이제부터 장면은 완전히 극중 인물이 되어버림.) 용수(디디) 고고!  장면(고고) 디디!  용수(디디) 악수하자!  장면(고고) 좋다!  용수(디디) 내 품 안으로 와!  장면(고고) 네 품 안으로?  용수(디디) (팔을 벌리며) 이리와!  장면(고고) 그래 간다. (둘은 서로 껴안는다. 침묵) (잠시)-컷- 8분 30초S3.  용수(디디) 장난을 하니까 시간이 빨리 가는구나! (침묵) 장면(고고) 이젠 뭘 한다? 용수(디디) 기다리면서 말이야? 
- 7 -
장면(고고) 그래 기다리면서 (침묵) 용수(디디) 운동이나 해볼까? 장면(고고) 체조 말이지? 용수(디디) 유연체조 장면(고고) 긴장 풀기 체조 용수(디디) 회전 체조 장면(고고) 긴장 풀기 체조 용수(디디) 몸이 더워지기 위해서 (손을 위로)장면(고고) 진정하기 위해서 (손을 아래로)용수(디디) 자, 시작 (그는 깡충깡충 뛰기 시작한다. 장면(고고)이 그 흉내를 낸다) 디디가 먼저 춤을 추려고 하는데, 고고가 그 행동을 따라하다가 멈춘다. 장면(고고) (멈추면서) 그만! 그만하자. 피곤하다. 용수(디디) 신이 안 나는구나. 그래도 심호흡은 하자. 장면(고고) 호흡도 하기 싫다. 용수(디디) (고고를 흘겨본다. 손을 내리며) 네 말이 옳다. (휴식) (침묵. 장면(고고)이 나무를 유심히 쳐다본다.)대사는 모두 관객석을 보면서(완전히 뒤로 돌아서는 하지 말고)용수(디디) 이젠 어떻하지? 장면(고고) 기다리는 거지. 용수(디디) 그야 그렇지만 기다리는 동안 뭘 하지? 장면(고고) 목이나 매고 말까? 용수(디디)그런데... 이 나무에 목을 매달 수 있을까?너무 앙상하고 볼품 없지 않아?장면(고고)너는 일단 해보지도 않고 그렇게 이야기를 하지.용수(디디)아니다! 해보지도 않고 알 수 있는걸 경험이라고 하지. (손동작)장면(고고)그래? 그걸 꼰대 라고 하는걸걸? 내가 해봐서 아는데 말이야 이런거. 용수(디디)좋아 내가 한번 보여주지! 자 잘봐! 꽤꾸닥! (디디는 나무 앞으로 나가서 목을 매다는 것처럼 흉내를 낸다. 줄도 없이. 마임 연기처럼: 혀를 쭉 내밀며 죽은척하기)(용수 줄을 묶는 손동작)장면(고고)너 지금 뭐하는거야?용수(디디)봤냐? 재밌었지? (손동작)장면(고고)아니 하나도 재미없었어! 서로 티격태격하다가 나무를 사이에 두고 양쪽으로 벌어지는 둘 
- 8 -
카메라는 나무쪽으로 C.U-컷- 10분 30초 2막 포조 등장S4. 무서운 굉음이 점점 커진다. 쿵쿵쿵 하며(인물 동선 수정) 장면(고고)전쟁인가?? 전쟁났나?용수(디디)외계인이 나타났다!용수와 장면은 놀라서 무대 위를 혼비백산 뛰어다니다가 무대 중앙에서 만나고 서로 잠깐 놀라다가 무대 오른쪽으로 숨는다. 쿵쿵 무언가 다가오는 소리가 점점 커진다. 결국 어둠 속에서 무대 앞으로 나타나는 존재. 비쩍 마른 이상하게 생긴 사람이다. 포 조자! 앞으로!!!                (손에 무언가를 들고 있는 듯 하지만 빈손으로 허공을 향해 휘두른다)무대의 중앙에 위치한 포조포 조자 워워~~ 여기서 멈춰라!  장면(고고)저 사람일까? 용수(디디)저 사람이 뭐? 장면(고고)저 사람이 고도냐구?용수(디디)는 고개를 들어 포조를 다시 바라보고, 장면을 한번 본 뒤 일어나서 포조에게 다가간다. 장면은 두려워하는 듯 용수를 말리려하지만, 용수는 장면을 뿌리치고, 포조에게 다가간다. (포조는 서 있다가 잠시 어깨를 툭툭, 발을 톡톡 챈다거나) 용수(디디)저기.. 당신.. 아니 선생님..? 포 조음? 당신들은 누구요? 장면(고고)(이때 용수와 장면 위치 교대) 저기... 선생님이 혹시 고도이십니까? 포 조고도? 내 이름은 포조요. 내 이름을 듣고도 내가 누군지 모르겠소?용수와 장면은 서로를 바라보며 멍청해보이는 얼굴을 하다가 다시 포조쪽을 바라본다.  장면(고고)보...보조? 포 조포! 조!깜짝 놀란 용수와 장면. 
- 9 -
 포 조내 이름은 포조요! 그리고 날 끌고온 저 놈은 럭키고.  장면(고고)(고개를 돌리며) 누구요? 포 조저기.. 저 앞에 보이지 않소? 용수(디디)아니 아무도 없는데요?  -> (동작을 일치: 왼쪽 한번 보고 오른쪽 한번) 포 조눈이 먼 건 내가 아니라 당신들인거 같구료. 저 놈이 보이지 않다니.                하여튼 저 놈은 건드리지 마시오. 한번 깨어났다간 걷잡을 수 없는 놈이니 말이오. 우린 여기서 잠시 쉬었다가 다시 떠날테니 일들 보시오.포조는 쪼르르 한 세발짝 정도 앞으로 이동해서 고개를 푹 숙인다. (럭키가 되는 순간)힝 할 때 용수선생님 반응샷 굿용수와 장면은 이 상황이 이해가지 않는 듯 서로를 지켜보다가 장면이 결국 못이기는 척 포조(럭키)에게 다가간다.    장면(고고)저기...? 선생님? 반응이 없는 포조(럭키). 장면은 포조를 툭 하고 찔러본다. (세 번째 찌를 때) 갑자기 고개를 휙 쳐다는 포조(럭키)럭키는 포조와는 다른 목소리로 계속 목소리를 바꿔가며 아무 이야기나 떠들어댄다.(럭키가 등장할때는 하이라이트 조명 : 색을 계속 다르게 해서 럭키의 다양한 면을 보여준다.)  럭  키항구의 하늘 색은 죽은 채널 텔레비전 화면 색이었다. 푸르르~~~난 럭키라고 한다 그러더라고~ 포조님을 위해 일하는 노예라고 그러더라고~으하하하하하~!! .이게 내 말툰데 어떻게 고치냐 그러더라구? 난 이 말투가 좋으니까 억지로 바꾸지 말라 그러더라구! 뭐, 불만 있냐 그러더라구~?!나왔다네~ 나왔다네~ 럭키가 나왔다네~너희는 내가 지금 사라지는 게 고도를 위한 일이라고 생각하는 거야? 난 못 그래! 고도를 다시 볼 수만 있다면 난 고철이 되어 찌그러져도 촐싹댈 거라고! 이히히히!행복한 가정은 모두 비슷해 보이지만, 불행한 가정은 저마다의 이유가 있어.이제 이런 연극같은 건 어떻게 되든 괜찮아. 삼류 코미디여도 괜찮아. 이렇게 너희들과 만나서 다시 놀아 볼 수 있다니.. 그걸로 충분해! 꿈만 쫓으면 다야? 어? 내 말 명심해. 피가 섞였다고 해서 가족이라고는 볼 수 없어. 마음속으로부터 서로 아끼고, 싸우다가도 다시 모이는 그런 사람들이라면 그게 가족인거야.미래에 대피한 불안은 사람의 마음을 약하게 만들어. 세상은, 그런 약자를 이용하게 돼있고.하지만 우리는 어떤 힘든 일이 있어도, 가족과 의지 할 수 있다면 극복할 수 있어.  가족이 주는 행복이 얼마나 큰지 너희에게 알려주고 싶을 정도라고!삶은 고통이 아니라 한편의 코미디다! 너무 가까이 닿아있기 때문에 모르는 것뿐이야! 모든 인간은! 우연히 이기적으로 태어나서 공공적으로 죽게 된다. 
- 10 -
엉엉 눈물을 흘리다가 다시 고개를 푹 숙이는 럭키. -컷- 포조 등장 후 4분 30초 정도 S5. 다시 포조가 있던 자리로 돌아가는 럭키. 세발자국 뒤고개를 든다. (포조와 럭키가 되는 순간 : 지킬앤하이드처럼 양쪽으로) 포 조 결국 그 놈을 깨웠구만. 내가 말하지 않았소?! 그 시끄러운 놈은 건드리면 안된다구.  장면(고고) 왜..? 선생님은 혼자서 두 명 역할을 하는겁니까? 포 조 저 놈이 왜 그러냐고?　그건 내게 감동을 주려는 거요. 버림받지 않으려고. 장면(고고) 뭐라구요? 포 조 내 설명이 서툴렀던 모양이군. 저 놈은 내 동정을 사려는 거요. 내가 자기와 헤어지지 못하게 말이요. 아니 꼭 그런 건 아니지만. 용수(디디) 그렇다면 쫓아버릴 생각이신가요? 포 조 저 놈은 나를 유혹하려고 하지만, 내가 넘어갈 줄 알구? 용수(디디) 그렇다면 쫓아버릴 생각이신가요? 포 조 저 놈은 제가 훌륭한 짐꾼이라는 걸 내게 보여주면 내가 저를 앞으로도 계속 짐꾼으로 쓸 거라고 생각하는 거지. 크크크(잠시)포 조 그래 이젠 울지 않는군. (장면(고고)에게) 말하자면 아니 훗, 당신이 저 녀석 대신하게 된 거구려. (앞으로는 너가 눈물이 날 것이다)               (생각에 잠긴듯) 이 세상의 눈물엔 총량이 정해져있소. 어디선가 누가 눈물을 흘리기 시작하면 한 쪽에선 눈물을 거두는 사람이 있단 말야. 웃음도 마찬가지요. (웃는다.) 그러니 우리 시대가 나쁘다는 말은 하지 맙시다. (손사레를 침)우리 시대라고 해서 옛날보다 더 불행할 것도 없으니까 말이오.(침묵) 그렇다고 좋다고 말할 것도 없지. 용수선생님 웃음 (침묵) 그런 얘긴 아예 하지도 맙시다. (침묵) 내가 알고 있는 이런 생각을! 내가 알고있는 모든걸 가르쳐준게 누군줄 아시오? 바로 럭키 저놈이요! 난 모든걸 저놈에게 배웠지(머리에 손을 가르키면서)(잠시) => 손가락 캡쳐포  조 난 가겠소. 용수(디디) 아니 보이지도 않는데 가다가 넘어지면 어쩔려구요? 포  조 일어날 수 있을 때까지 기다리는 거지. 그리고 나서 다시 떠나는 거요. 이렇게 운명이라는 실타래에 꽁꽁 묶여있는 삶이지만 당신들과 나, 그리고 우리는 그렇게 계속해서 걸어 나가야 하는거요.
- 11 -
걷는다는 것은 삶을 포기하지 않는다는 것이라오.(잠시)-컷-용수(디디) 떠나기 전에 저자한테 노래나 한 곡 부르게 하쇼. 포  조 누구 말이오? 용수(디디) 럭키 말이오. 포  조 럭키에게 노래를? 용수(디디) 그렇소. 아니면 생각을 하게 하던가. 낭독을 시켜도 좋고. 포  조 저 놈은 벙어리인걸. 용수(디디) 벙어리라니! 포  조 그렇다니까. 신음 소리 조차 내지 못한다오. 용수(디디) 벙어리라! 언제부터 그렇소? 포  조 (별안간 화를 내며) 그 놈의 시간 얘기를 자꾸 꺼내서 사람을 못살게 굴지 좀 말아요! 언제 언제 해대니 당신 정신 나간 사람 아니야? 어느 날이라고만 하면 되는 거지. 여느 날과 같은 어느 날 (손동작) 저 놈은 벙어리가 되고 난 장님이 된 거요. 그리고 어느 날인가는 우리가 귀머거리가 되겠고, 어느 날 우리는 태어났고, 어느 날 우리는 죽을 거요. 어느 같은 날 같은 순간에 말이오. (살짝 웃으면서) 그만하면 된 것 아니냐 말이오? 여자들은 무덤 위에 걸터앉아/아이를 낳는 거지. 해가 잠깐 비추다가 곧 다시 밤이 오는 거요. 모든 인간은 우연히 이기적으로 태어나서 공공적으로 죽게 된다오.(끈을 잡아채는 흉내를 내며) 앞으로!(포조 퇴장할 때 끌려가듯이) 포조(럭키)는 다시 발걸음을 쿵쿵 대며 걸어서 무대 오른쪽으로 퇴장한다. 용수(디디)가 무대 끝까지 그들을 따라가서 그들이 사라지는 것을 지켜본다. 무엇인가 쓰러지는 소리가 나는데 용수(디디)의 살짝 찡그린다. 다시 무대 중앙으로 돌아오는 용수-컷- 20:00S6. 용수(디디) 아까 그 사람은 눈이 먼게 맞을까? 장면(고고) 누구 말이야? 용수(디디) 포조 장면(고고) 포조가 눈이 멀었데? 용수(디디) 제 입으로 그렇다고 했잖아? 장면(고고) 그런데? 용수(디디) 내 보기엔 우리를 보고 있는 것 같았어. (하이라이트 시작점)장면(고고) 아니... 포조가 아니라 어쩌면 우리가 꽁꽁 묶여 있는 게 아닐까? 
- 12 -
용수(디디) 그게 도대체 무슨 소리냐? 장면(고고) 우린 꽁꽁 묶여 있는 게 아니냔 말이다. 용수(디디) 묶여 있다구? 장면(고고) 그래. 묶-여-있단 말이야. 용수(디디) 묶여 있다니, 어떻게? 장면(고고) 수족이 다. 용수(디디) 도대체 묶긴 누가 묶고, 누구에게 묶여 있다는 거야? 장면(고고) 네가 말하는 그 작자에게. 용수(디디) 고도에게? 고도에게 묶여 있다구? 무슨 소리야? 무슨 뚱딴지 같은 소리야? 장면(고고) 그 자 이름이 고도라구! 용수(디디) 그럴걸. 장면(고고) 아까 그 자가 뭐라고 했지? 용수(디디) 누구? 포조?장면(고고) 아니 다른 사람용수(디디) 럭키장면(고고) (럭키가 했던 대사를 따라한다.) 이제 이런 연극같은 건 어떻게 되든 괜찮아. 삼류 코미디여도 괜찮아. 이렇게 너희들과 만나서 다시 놀아 볼 수 있다니 그걸로 충분해. 꿈만 쫓으면 다야? 어? 내 말 명심해. 피가 섞였다고 해서 가족이라고는 볼 수 없어. 마음속으로부터 서로 아끼고, 싸우다가도 다시 모이는 그런 사람들이라면 그게 가족인거야.! (용수는 중간에 장면의 옆에 서서 장면을 흐뭇하게 바라본다.)용수(디디) (감탄하며) 와 똑같다..(장난스럽게)장면(고고) (좀 더 텀을 주자.) 가자. (약간 짜증내는듯하게)용수(디디) 갈 순 없다…. 장면(고고) 왜? 용수(디디) 고도를 기다려야지. (이 대사를 듣고 장면이 폭발 : )- 이 부분의 대사 수정 -장면  우린 얼마나 더 기다려야 하지? (목소리를 키우며)언제까지 이 짓거리를 해야 되냐구?내가 왜 연기를 못 때려치운 줄 알아? 당신을 뛰어넘고 싶어서. 고도에게서 당신에게서 벗어나려고!내 이름만으로도 기억될 수 있는 그런 존재가 되고 싶었어!그래서 매일 이렇게 오지도 않는 고도를 기다렸는데!그런데!그런데..! (울먹...) : (이쯤 동선확인 필요 : 실사 장면고려)당신은 그 옛날처럼...자유로워보이는데..난..이렇게 영원히 저주받을 그림자에서 벗어나지 못하는 건가?
- 13 -
잠시 시간을 주고 장면(고고)쪽을 바라보는 용수(디디). 가만히 웃는다. 용수고고 고도를 몇 년이나 기다렸나?가만 있어 보자... 얼추 오십 년은 넘었구나.매일 매일이 반복됐어. (이럴 때 액션 추가)매일 고고 너를 만나서 이런 시덥잖은 이야기를 계속 했고. 오지도 않았던 고도를 기다렸지. 그러다 보면 포조와 럭키가 지나갔어. (손짓추가)그리고 저녁이 되면 어김없이 한 꼬맹이 놈이 나타나서 고도씨가...미쳐버릴 수밖에 없었지. (손사레)(장면 시선 용수 쪽으로)그래도 (사이) 돌이켜보니... 이제는고고 너와 함께한 시간이, 그 모든 순간이 그게 바로 내 인생이었다는 것이라는 것을 깨달았어. 너를 만나서 다시 이렇게 놀아 볼 수 있다니 그걸로 충분하지 않니?(OTS샷=>단독클로즈샷때실사로전환)CG고고->몇프레임실사장면삽입->CG디디->몇프레임실사장면삽입->어느새실사배우두명의연기점점클로즈업=>바스트에서눈정도까지익스트림클로즈업(이때실사로바뀜)눈까지클로즈업되었다가다시바스트로빠지면실사로바뀌어있음.어느부분을컷할지=>인물동선맞춰야함.-컷- 25:00S7. 3막 소년 등장오른쪽에서 소년이 들어온다. 들어오다가 한번 넘어짐.소  년 (무대 뒤에서 나는 소리) 아저씨! (장면(고고) 멈춘다. 둘 다 소리가 나는 쪽을 바라본다.) 장면(고고) 또 시작이로구나. 용수(디디) 이리 오너라 얘야. (어린 소년이 걸음을 멈춘다.) 소  년 알베르 아저씨는요? 용수(디디) 나다. 
- 14 -
장면(고고) 왜 그러냐? 용수(디디) 이리와. (소년은 움직이지 않는다.) 장면(고고) (큰 소리로) 이리 오래두! (소년이 다가오다가 멈춘다.) 용수(디디) 무슨 일이냐? 소  년 고도 아저씨가요… (입을 다문다.) 용수(디디) 알겠다. (사이) 이리 오너라. (소년은 움직이지 않는다.) 장면(고고)(큰 소리로) 이리 오라니까! (소년 중앙으로 위치)장면(고고) 왜 이렇게 늦게 왔냐? 용수(디디) 너 고도씨의 부탁을 받고 온 거지? 소  년 네, 아저씨. 장면(고고) 그런데 왜 이렇게 늦게 왔냐? 용수(디디) 그럼 어서 말해 봐라. (소년은 누구에게 대답해야할지를 몰라 두사람을 번갈아 쳐다본다.) 소  년 고도씨가… 용수(디디) (말을 가로막으며) 너를 전에 본 일이 있는 것 같은데… 소  년 글쎄요… 용수(디디) 넌 나를 모르겠니? 소  년 모르겠는데요. 용수(디디) 너 어제도 오지 않았냐? 소  년 아니오.. 용수(디디) 그럼 처음 온거냐? 소  년 네. 침묵용수(디디) 그렇게 말하겠지 (사이) 그래, 얘기해봐라 소  년 (단숨에) 고도씨가 오늘밤엔 못 오고 내일은 꼭 오겠다고 전하랬어요. 침묵 (사이를 좀 주자)용수(디디) (체념) 내일은 틀림 없겠지? 소  년 네 (웃음)침묵 (장면 앉는다)용수(디디) 오다가 누굴 만나지 않았니? 소  년 아뇨. 용수(디디) (망설이다가) …두 사람 말이다. 소  년 아무도 못봤어요. 
- 15 -
침묵 용수(디디) 그래. 고도씨는 뭘 하고 있냐? (사이) 내 말 듣고 있는 거냐? 소  년 네 용수(디디) 그럼? 소  년 아무 것도 안해요. 용수(디디) 그게 다냐? 소  년 네. 용수(디디) 넌 고도씨 밑에서 일하고 있냐? 소  년 네. 용수(디디) 그래 무슨 일을 하지? 소  년 염소를 지켜요. 용수(디디) 고도씨는 너한테 잘해주냐? 소  년 네. 용수(디디) 때리진 않니? 소  년 아뇨, 난 안 때려요. 용수(디디) 그럼 다른 사람은 때리구? 소  년 우리 형은 때려요. 용수(디디) 아, 너 형이 있구나? 소  년 네. 용수(디디) 그래 네 형은 뭘하냐? 소  년 양떼를 지켜요. 용수(디디) 그런데 왜 너는 안 때리지? 소  년 모르겠어요. 용수(디디) 널 귀여워하는 모양이구나. 소  년 모르겠어요. 용수(디디) 먹을 건 넉넉히 주구? (소년은 망설인다.) 먹을 건 잘 주느냐 말이다. 소  년 네, 넉넉히 얻어먹어요. 용수(디디) 넌 불행하진 않냐? (소년 망설인다.) 내 말이 안들리냐? 소  년 들려요. 용수(디디) 그럼? 소  년 모르겠어요. 용수(디디) 넌 네가 불행한지 아닌지도 모른단 말야? 소  년 몰라요. (웃음)용수(디디) 꼭 나 같구나. (사이) 잠은 어디서 자냐? 소  년 헛간에서요. 용수(디디) 형하고 같이? 소  년 네. 용수(디디) 마른 풀 속에서? 소  년 네. 
- 16 -
침묵 용수(디디) (작은 한숨) 됐다. 그만 가봐라 (손동작 살짝 크게)소  년 가서 고도씨한테 뭐라고 할까요? 용수(디디) 가서 이렇게 말해라. (말을 중단) …나를 만났다고 말해라. (생각한다) 아니 그냥 우리를 만났다고만 해. (사이. 용수(디디) 앞으로 나오자 소년은 물러선다. 용수(디디) 멈추자 소년도 멈춰선다) 틀림없이 넌 나를 만난 거다. 내일이 되면 또 나를 만난 일이 없다는 소리는 안하겠지? 소  년 네. (소년은 물러서려다가 망설이고, 뒤돌아보고는 뛰어나간다. 빛이 별안간 약해진다. 순식간에 어둠이 깃든다. 달이 떠올라 하늘 저쪽 끝에 머문다. 무대 전체가 은빛으로 싸여있다.) 용수 올 때 시선은 위를 보지말기!-컷- 30:00 S8.어두운 밤이 되었다. 장면과 용수는 나무 밑에 서있다. 물끄러미 나무를 올려다보는 용수용수(디디)고고. 위를 봐바.장면은 고개를 든다. 장면(고고) 별이 떴네. (손을 뻗어보는 고고)용수(디디)(그 모습을 보며) 우리 신세 같구나.장면(고고)뭐가?용수(디디)별을 바라볼 수 있는 눈을 가졌지만, 머리 위 나뭇가지에도 닿지 않는 손 을 가진 거 말이다. 장면(고고) (화제를 전환하며) 어디로 갈까? 용수(디디) 멀리 갈 순 없지. 장면(고고) 아냐. 아냐 여기서 멀리 가버리자. 용수(디디) 그럴 순 없다. 장면(고고) 왜? 용수(디디) 내일 다시 와야할테니까. 장면(고고) 뭐하러 또 와? 용수(디디) 고도를 기다리러 장면(고고) 참 그렇지 (사이) 안 왔었냐? 용수(디디) 안 왔다. 침묵 
- 17 -
장면(고고) (한숨) 이 지랄은 이제 더는 못하겠다. 용수(디디) 다들 하는 소리지. 장면(고고) 우린 서로 떨어져 있었던 편이 낫지 않았을까? (사이) 어차피 같은 길을 걷게 되는 건 아니었으니까. 용수(디디) 그야 알 수 없지. 장면(고고) 그래, 알 수 없지. 아무 것두. 용수(디디) 헤어지는 게 낫다고 생각되거들랑 언제라도 헤어질 수야 있지. 장면(고고) 이젠 그럴 필요도 없다. 용수(디디) 내일 목이나 매자 (사이) 고도가 안오면 말야. 장면(고고) 만일 온다면? 용수(디디) 그럼 살게 되는 거지. 용수(디디) 그럼 갈까? 장면(고고) 가자 (둘은 그러나 움직이지 않는다) <끝>